% Aerogeneradores

Una turbina eólica es un dispositivo para extraer energía cinética del viento. Al haber extraido
parte de su energía cinética, el viento debe disminuir la velocidad, pero solo esa masa de aire que
pasa a través del disco del rotor se ve afectado. Suponiendo que la masa de aire afectada
permanece separada del aire que no pasa a través del disco del rotor y por lo tanto no se desacelera,  
se puede dibujar una superficie límite que contenga a la masa de aire afectada
y este límite se puede extender hacia arriba y hacia abajo formando un largo
tubo de corriente de sección transversal circular. No hay flujo de aire a través del límite, por lo que
el caudal másico del aire que fluye a lo largo del tubo de corriente será el mismo para todas
las posiciones a lo largo de las líneas de corriente dentro del tubo de corriente. Como el aire dentro del tubo de corriente
se ralentiza, pero no se comprime, el área transversal del tubo de corriente debe expandirse para acomodar 
el aire en movimiento más lento (Figura 3.1).

Aunque la energía cinética se extrae del flujo de aire, un cambio repentino en
la velocidad no es posible ni deseable debido a las enormes aceleraciones y
fuerzas que esto requeriría. Sin embargo, la energía de presión se puede extraer de forma escalonada,
y todas las turbinas de viento, cualquiera sea su diseño, operan de esta manera.
La presencia de la turbina hace que el aire que se aproxima, corriente arriba, gradualmente
disminuya la velocidad de modo que cuando el aire llegue al disco del rotor su velocidad ya sea
menor que la velocidad del viento de corriente libre. El tubo de corriente se expande como resultado del
ralentizando y, debido a que aún no se ha hecho ningún trabajo sobre el aire estático,
la presión aumenta para absorber la disminución de la energía cinética.
A medida que el aire pasa a través del disco del rotor, por diseño, hay una caída en la
presión estática tal que, al salir, el aire está por debajo del nivel de presión atmosférica. 
El aire continúa aguas abajo con velocidad y presión estática reducidas: esta región
del flujo se llama la estela. Eventualmente, muy abajo, la presión estática en
la estela debe regresar al nivel atmosférico para lograr el equilibrio. El aumento
en la presión estática es a expensas de la energía cinética y por lo tanto causa un 
ralentizado del viento. Por lo tanto, entre las condiciones muy lejos aguas arriba y lejos de la estela
no hay cambios en la presión estática, pero hay una reducción en la energía cinética.

El concepto de Actuador Discal
El mecanismo descrito anteriormente explica la extracción de energía cinética, pero
de ninguna manera explica lo que le sucede a esa energía; si bien puede ser utilizada como trabajo útil, también
parte de dicha energía puede volver a vertirse en el viento como turbulencia y eventualmente disiparse
en forma de calor. Podemos comenzar un análisis del comportamiento aerodinámico de
turbinas eólicas sin ningún diseño específico de turbina, considerando solamente el
proceso de extracción de energía. El dispositivo general que lleva a cabo esta tarea se llama un actuador
discal (Figura 3.2).
Aguas arriba del disco, el tubo de corriente tiene un área de sección transversal más pequeña que la
del disco y aguas abajo un área más grande que el disco. La expansión del
tubo de corriente se debe a que el caudal másico debe ser el mismo en todas partes. La masa
de aire que pasa a través de una sección transversal dada del tubo de corriente en una unidad de longitud
por unidad de tiempo es $\rho AU$, donde $\rho$ es la densidad del aire, $A$ es el área de la sección transversal y $U$ es la
velocidad del flujo. El caudal másico debe ser el mismo en todas partes a lo largo del tubo de corriente, por lo tanto
$\rho A_{inf} U_{inf} = \rho A_d U_d = \rho A_W U_W$

El símbolo $\inf$ se refiere a las condiciones muy lejanas aguas arriba, $d$ se refiere a las condiciones en el disco
y $W$ se refiere a las condiciones en la estela lejana.
Es habitual considerar que el actuador discal induce una variación de velocidad que
debe superponerse a la velocidad de flujo libre. La componente en la dirección del flujo de
este flujo inducido en el disco viene dado por $-aU_{\inf}$, donde $a$ se llama factor de inducción de flujo axial, o el factor de entrada. En el disco, por lo tanto, la velocidad neta en la dirección del flujo
es
$U_d = U_{\inf} (1-a)$


3.2.1
(3:2)
Momentum theory
The air that passes through the disc undergoes an overall change in velocity,
U 1  U w and a rate of change of momentum equal to the overall change of velocity
times the mass flow rate:
Rate of change of momentum 1⁄4 (U 1  U w )rA d U d
(3:3)
The force causing this change of momentum comes entirely from the pressure
difference across the actuator disc because the stream-tube is otherwise completely
surrounded by air at atmospheric pressure, which gives zero net force. Therefore,

( p þ
d  p d )A d 1⁄4 (U 1  U w )rA d U 1 (1  a)
(3:4)

To obtain the pressure difference ( p þ
d  p d ) Bernoulli’s equation is applied sepa-
rately to the upstream and downstream sections of the stream-tube; separate equa-44
AERODYNAMICS OF HORIZONTAL-AXIS WIND TURBINES
tions are necessary because the total energy is different upstream and downstream.
Bernoulli’s equation states that, under steady conditions, the total energy in the
flow, comprising kinetic energy, static pressure energy and gravitational potential
energy, remains constant provided no work is done on or by the fluid. Thus, for a
unit volume of air,
1
rU 2 þ p þ r gh 1⁄4 constant:
2
(3:5)
Upstream, therefore, we have
1
1
r 1 U 2 1 þ r 1 gh 1 1⁄4 r d U 2d þ p þ
d þ r d gh d
2
2
(3:6)
Assuming the flow to be incompressible (r 1 1⁄4 r d ) and horizontal (h 1 1⁄4 h d ) then,
1
1
rU 2 1 þ p 1 1⁄4 rU 2d þ p þ
d
2
2 (3:6a)
1
1
rU 2w þ p 1 1⁄4 rU 2d þ p 
d
2
2 (3:6b)
Similarly, downstream,
Subtracting these equations we obtain
1

2
2
( p þ
d  p d ) 1⁄4 r(U 1  U w )
2
Equation (3.4) then gives
1
r(U 2 1  U 2w )A d 1⁄4 (U 1  U w )rA d U 1 (1  a)
2 (3:7)
U w 1⁄4 (1  2a)U 1 (3:8)
and so
That is, half the axial speed loss in the stream-tube takes place upstream of the
actuator disc and half downstream.
